0 
 
 
 

 
1 
 
 
Tabla de contenido 
Tabla de contenido 
1 
LISTA DE TABLAS, CUADROS Y FIGURAS 
2 
RELACIÓN DE ACRÓNIMOS 
3 
RESUMEN EJECUTIVO 
4 
1. ANTECEDENTES Y CONTEXTO DE LA EVALUACION. 
8 
2. OBJETO DE EVALUACIÓN 
9 
3. PROPOSITO DE LA EVALUACION 
12 
4. OBJETIVOS DE LA EVALUACION 
14 
5. ALCANCES DE LA EVALUACION: EVALUABILIDAD Y LIMITANTES DE LA EVALUACIÓN
 
14 
6.  MARCO DE LA EVALUACIÓN 
15 
7. METODOLOGÍA DE LA EVALUACIÓN 
16 
7.1 DISEÑO METODOLOGICO 
17 
7.2 CONSIDERACIONES ÉTICAS 
18 
8. HALLAZGOS DE LA EVALUACIÓN 
19 
8.1. HALLAZGOS POR CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
19 
1. CRITERIO DE PERTINENCIA 
19 
2. CRITERIO DE EFECTIVIDAD 
24 
3. CRITERIO DE SOSTENIBILIDAD 
44 
8.2. PRESENTACIÓN DEL ESTUDIO DE CASO: LAS AULAS MUSEO COMO CASO EJEMPLAR 
DEL PROYECTO. 
48 
9. TEORÍA DE CAMBIO 
52 
10. CONCLUSIONES 
55 
11. LECCIONES APRENDIDAS 
58 
12. RECOMENDACIONES 
59 
13 ANEXOS DE LA EVALUACION 
61 
 

 
2 
 
 
LISTA DE TABLAS, CUADROS Y FIGURAS 
Figuras 
• 
Figura 1. Teoría de cambio reconstruida a partir de la documentación formal del proyecto 
“Fortalecimiento de entornos protectores para niños, niñas y adolescentes con enfoque de 
derechos y equidad en la Habana Vieja, Cuba” 
• 
Figura 2. Elementos que favorecen y obstaculizan el desarrollo de las Aulas Museo 
• 
Figura 3. Elementos que permiten que las aulas museo se constituyan como entornos 
protectores 
• 
Figura 4. Esquema de la teoría de cambio ajustada para el proyecto “Fortalecimiento de 
entornos protectores para niños, niñas y adolescentes con enfoque de derechos y equidad en 
la Habana Vieja, Cuba”. 
Tablas 
• 
Tabla 1. Población meta del Proyecto entre 2017 y 2021 
• 
Tabla 2. Actividades en que participan NNA en situación de discapacidad o desventaja social 
por años  
• 
Tabla 3. Distribución Total de Talleres, y Talleres intergeneracionales, por años entre 2017 y 
2022 
• 
Tabla 4. Contenidos con enfoque de género impartidos por años  
 
Gráficos  
• 
Gráfico 1. Desagregación de Matrículas a Talleres de A+ por sexo y grupos etarios 
• 
Gráfico 2. Porcentaje de estudiantes matriculados por cursos según color de la piel 
• 
Gráfico 3. Porcentaje de estudiantes matriculados por cursos según sexo 
• 
Gráfico 4. Participación de NNA en diversas iniciativas  
• 
Gráfico 5. Convocatorias según tipo de actividad que incluye NNA de fuera del territorio 
Habana Vieja  
• 
Gráfico 6. Talleres intergeneracionales por años  
• 
Gráfico 7. Calidad del entorno físico  
• 
Gráfico 8. Aportes de la participación en las actividades del Proyecto 
• 
Gráfico 9. Efectos de participar en la vida personal 
• 
Gráfico 10 Consideraciones de adolescentes sobre el espacio A+ 
• 
Gráfico 11. Habilidades y beneficios identificados por jóvenes que participaron de las acciones 
del Proyecto 
• 
Gráfico 12. Talleristas y voluntarios por sexo y Talleristas y voluntarios por nivel de 
escolaridad 
• 
Gráfico 13. Acciones señaladas por talleristas y voluntarios ante detección de determinadas 
situaciones.  
• 
Gráfico 14. Potencial de replicabilidad de la experiencia 
• 
Gráfico 15. Cantidad de Aulas museo y estudiantes según años  
 
 
 

 
3 
 
 
RELACIÓN DE ACRÓNIMOS 
MINCEX – Ministerio de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera de Cuba 
NN – Niños y niñas   
NNA – Niñas, niños y adolescentes 
OECD – Organización para la cooperación económica y el desarrollo  
OHC – Oficina del Historiador de la Ciudad 
SPSS – Statistical Package for the Social Sciences (Paquete estadístico para las ciencias sociales) 
TdC - Teoría de cambio  
TdR – Términos de referencia  
UNICEF – Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia  
UNESCO – Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura  
VIH – Virus de Inmunodeficiencia Humana 
 
 
 
 

 
4 
 
 
RESUMEN EJECUTIVO 
Esta evaluación (formativa) se implementó a partir de una consultoría externa, conducida por dos 
especialistas, una de la Universidad de La Habana y otra del Instituto de Filosofía de Cuba. Se realizó entre 
los meses de julio a diciembre de 2022, con el propósito de obtener un juicio externo acerca de la 
conveniencia y fortalecimiento de entornos protectores para la infancia, a partir de la ejecución del proyecto 
en curso “Fortalecimiento de entornos protectores para niños, niñas y adolescentes con enfoque de derechos 
y equidad en la Habana Vieja, Cuba”. Dicho proyecto forma parte del Programa Social Infantil que incluye 
a la adolescencia, y que desarrolla la Oficina del Historiador de la Ciudad de La Habana. Dicho proyecto, 
centra su atención en la necesidad de estos grupos, de disponer de programas específicos que respondan a 
sus características, intereses y demandas particulares. UNICEF y la Oficina del Historiador han trabajado 
conjuntamente durante una década en la promoción de los derechos y la participación de niños, niñas y 
adolescentes en este contexto patrimonial y de promoción cultural. UNICEF ha aportado a este desarrollo 
tanto asesoría técnica como financiera. 
Dio respuesta a los siguientes objetivos específicos: 1) Determinar el nivel de pertinencia, efectividad y 
sostenibilidad del proyecto conjunto OHC-UNICEF Cuba 2) Generar evidencia confiable sobre el efecto 
real de las iniciativas y actividades del proyecto en la participación y empoderamiento de niños, niñas y 
adolescentes 3) Presentar un estudio de caso del proyecto que actualmente se implementa en el municipio 
de la Habana Vieja, que contenga un análisis causal de buenas prácticas y fallos de funcionamiento, de cara 
a su continuidad y su replicabilidad en otros territorios 4) Elaborar una teoría de cambio basada en supuestos 
y riesgos para la creación y fortalecimiento de entornos protectores para la infancia y la adolescencia en 
Cuba que contribuya al logro de resultados del componente programático de protección. 
La evaluación cubre el período de implementación comprendido entre noviembre de 2017 y noviembre de 
2022, y abarcó además del Centro a+, el resto de los espacios donde se implementa el Programa social 
infantil y adolescente de la OHC.  La metodología se basó en un enfoque triangular o mixto, a partir de 
técnicas como: análisis documental (542 documentos), encuestas (40 cuestionarios a especialistas y 
voluntarios vinculados a la experiencia y 10 a jóvenes previamente vinculados a la experiencia de los talleres 
en A+ durante su adolescencia), entrevistas semi estructuradas (10 entrevistas entre expertos y principales 
directivos y especialistas vinculados a la experiencia), y observación no participante (21 observaciones). 
Se llevó a cabo un estudio de caso, a partir de un taller diseñado desde la metodología de sistematización 
de experiencias, con 13 especialistas de las Aulas Museo, complementado con datos obtenidos a partir de 
los informantes clave y la revisión documental.  
 
Se arribó entre otras a las siguientes conclusiones principales:   
Con relación al criterio de pertinencia: 1) El proyecto se encuentra alineado a la programación del 
proyecto OHC- Unicef. 1.1) Los objetivos del proyecto están coherencia con las políticas nacionales que 
defienden el carácter prioritario de la infancia y la adolescencia como sujetos de derecho y parte de los 
procesos de protección social garantizados por el Estado cubano. 1.2) La propuesta toma en consideración 
elementos del contexto y las necesidades de NNA del territorio de la Habana Vieja, ajusta sus estrategias de 
intervención, y el cronograma de actividades, desde donde se justifica, orienta y organiza su ejecución.1.3) 
Existe correspondencia entre el conjunto de acciones diseñadas y luego implementadas para el alcance de 
los resultados esperados a corto, mediano y largo plazo. El proyecto adolece de limitada coherencia entre 
objetivos, resultados, indicadores y fuentes de verificación. Existe correspondencia entre el marco 
conceptual del proyecto, las actividades y resultados esperados. 1.4) El marco del proyecto incorpora la 

 
5 
 
 
transversalización de los ejes de equidad, vulnerabilidad, derecho y medio ambiente. 1.5) Desde el diseño 
explicita el monitoreo en términos de retroalimentación al conjunto de las actividades. 
Criterio de efectividad: 
1) El proyecto ha sido inclusivo teniendo en cuenta variables como sexo, territorio y color de la piel, pero 
parcialmente inclusivo con relación a los grupos en situación de discapacidad o en desventaja social. 1.1) 
El diseño parte de una perspectiva universal, y realiza convocatorias abiertas a las que pueden presentarse 
NNA de todos los territorios y provincias del país. Concretamente, los NNA del territorio durante el curso 
escolar, y NNA fuera en periodo de verano. 1.2) Se promueve un enfoque intergeneracional, de integración 
comunitaria, con dos aristas principales: actividades que vinculan a NNA con sus familiares, y amigos y 
actividades que incentivan la independencia a partir del disfrute de espacios creados solo para ellos.  
2) Las actividades observadas cumplen con todos los niveles de un entorno protector, desde el punto de 
vista físico, emocional, del personal implicado, y de participación de NNA. 2.1) Existe un balance positivo 
entre el antes y el después de implementadas las acciones del proyecto, y se reconoce la ganancia en términos 
de nuevas habilidades y conocimientos. La mayoría de las instituciones donde se desarrollan las iniciativas 
y se ofrecen los servicios del proyecto han sido acondicionadas y preparadas para su desarrollo, aunque 
existen áreas de mejoras como la generalización de kits de primeros auxilios en caso de accidente 2.2) El 
proyecto promueven la transversalización y promoción del enfoque de género. 2.3) Las diferentes acciones 
e iniciativas desarrolladas por el proyecto han promovido la ganancia y la integración social en NNA a partir 
de fomentar nuevos conocimientos, como la orientación vocacional, la educación con perspectiva de 
derechos y valores, la educación sexual y reproductiva, la educación artística, incorporando enfoques 
transversales como los de equidad, discapacidad, derechos, género y participación social. Fomenta el 
autocuidado y los estados de salud mental en ambientes de crisis, y ha potenciado la prevención del bienestar 
psicológico desde un enfoque de alternativas múltiples y visión positiva. 2.4) Se afirma en la narrativa de 
las personas entrevistadas que se producen en NNA cambios de comportamiento, transformaciones positivas 
en su conducta, mejoras en su proyección y son socializados con nuevos valores. Un ejemplo de esto es su 
expresión en actividades que desarrollan de manera independiente como el programa de radio Contigo 
Somos +.  2.5) El proyecto garantiza la capacitación de los especialistas, voluntarios, maestros y maestras 
y de otro personal vinculado al conjunto de las actividades. Lo que se evidencia, por ejemplo, con el Manual 
de Normas y procedimientos, Guía Metodológica para proyectos culturales y Carpeta de Trabajo Educativo. 
Sin embargo, estas capacitaciones no benefician de igual forma a especialistas de las Aulas Museo y a los 
especialistas del Centro a+ y de la subdirección de gestión cultural. 2.6) Los especialistas han adquirido 
nuevos conocimientos y habilidades, demostrando un alto nivel de capacidades y profesionalismo. 2.7) Se 
destaca el trabajo coordinado y en alianzas que se desarrollan a todos los niveles, sumando cada año nuevos 
actores, instituciones y organizaciones que enriquecen su labor. 2.8) Se llevan a cabo procesos de monitoreo 
al conjunto de las actividades y servicios implementados, a partir de modelos elaborados por los 
especialistas vinculados al proyecto, desde lo cual se afirma se realizan mejoras a las estrategias de 
programación y comunicación, en función de atraer una mayor cantidad de público a las actividades. 2.9) 
El proyecto ha sido adaptable a los cambios producidos durante el periodo que contempla la evaluación, 
dígase la llegada de la pandemia. Las actividades y talleres se desarrollaron aprovechando los entornos 
virtuales, principalmente la plataforma de WhatsApp y el canal de Telegram habilitado.  2.10) El Programa 
Cultural de la OHC y las redes sociales se consideran las estrategias de comunicación y difusión 
fundamentales de las iniciativas que son convocadas desde el proyecto.  
Criterio de sostenibilidad:  

 
6 
 
 
1) El trabajo desarrollado a lo largo de los años, el alto grado de formalización de las prácticas 
implementadas, el reconocimiento otorgado por autoridades internacionales, ventajas comparativas de la 
OHC, recursos humanos capacitados vinculados al proyecto, uso adecuado del financiamiento son 
elementos que garantizan la sostenibilidad del proyecto. Entre las limitaciones se encuentran una 
dependencia relativa al carácter voluntario de talleristas, la limitada garantía de apoyo sostenido en el 
tiempo, de las instituciones que actualmente aportan financiamiento, acciones, etc., el deficiente estado 
constructivo de algunos espacios y la inexistencia de implementos necesarios para asistir a NNA en caso de 
necesitar primero auxilios. 1.1) El personal vinculado al proyecto está capacitado y su formación es diversa, 
con gran identificación, responsabilidad y compromiso con la labor realizada. 1.2) Se prioriza la formación 
constante del personal implicado, por ejemplo, los jóvenes en adiestramiento, con vistas a promover su 
aprendizaje y superación. 1.3) El proyecto implementa acciones en materia de sostenibilidad ambiental. 1.4) 
No se encontraron ámbitos claramente insostenibles. 1.5) Algunos elementos replicables son: la pertinencia 
y utilidad de su misión social, los objetivos estratégicos, proyecciones y formas de trabajo, la lógica del 
proceso que va desde actividades hasta efectos expresada en la teoría de cambio, el programa de 
capacitaciones que permite la formación permanente del personal, la forma de utilización eficiente de los 
recursos, herramientas que permiten orientar metodológicamente el trabajo, así como la experiencia de las 
Aulas Museo. 
 
Las principales lecciones aprendidas que se identifican en el proyecto son:  
1) La coherencia entre el diseño de las acciones y las necesidades de NNA, el trabajo previo desarrollado a 
favor de la preservación del patrimonio histórico cultural, con personal capacitado y con gran compromiso 
y motivación por su labor, y a la vez, con interés central en desarrollar acciones de diversa índole para el 
desarrollo integral de NNA, son base y garantía para sostener e impulsar el trabajo, en un escenario Cuba 
que defiende la equidad y los derechos de NNA como esencia de sus políticas. Aún en un contexto donde 
no existe una política de infancia previamente definida y formalizada en todos sus componentes.  
2) La flexibilidad y adaptabilidad de las personas involucradas en la implementación del proyecto son 
condición necesaria para la creación de nuevas estrategias de trabajo que permitan continuar y avanzar en 
el acompañamiento a NNA, la adecuación de acciones y el desarrollo de habilidades para el trabajo en 
entornos cambiantes. Esto fue fundamental para el trabajo en entornos virtuales durante el período de la 
Covid-19, en el que se limitaron considerablemente las dinámicas presenciales habituales. Este fue un 
proceso de aprendizaje que aportó nuevos elementos a la sostenibilidad del proyecto, y demostró la 
capacidad creativa ante escenarios complejos, donde resulta vital mantener entornos protectores para NNA.  
3) El establecimiento de alianzas multiactorales e intersectoriales, como las de trabajo entre la OHC y 
UNICEF Cuba constituyen un elemento fundamental para el desarrollo favorable y certero de conocimiento, 
creación y mantenimiento de entornos protectores como en este caso el Proyecto evaluado. La articulación 
de diversos actores resulta un elemento esencial que aporta diversidad a las acciones del proyecto, demuestra 
trabajo en equipo, disposición de colaborar, soluciones creativas, apertura a distintas saberes y experiencias, 
posibilidades de solución de problemáticas que responden al territorio de manera colectiva, 
acompañamiento en la concepción de iniciativas y articulación en función de resolver cuellos de botella que 
pueden generarse.  
4) La replicabilidad de este proyecto particular hacia otros territorios o condiciones institucionales está 
atravesada por las especificidades de constitución y funcionamiento de la Oficina del Historiador de la 
Ciudad. Estas le otorgan prerrogativas en la atracción, gestión e implementación de fondos de cooperación 
internacional, que deben ser consideradas ante la valoración de escalabilidad de este tipo de intervención. 

 
7 
 
 
 
Recomendaciones principales 
De Pertinencia: La OHC y UNICEF deben revisar el planteamiento de los indicadores y fuentes de 
verificación en correspondencia con los resultados propuestos.  
De Efectividad:   
1) La OHC desarrollará una estrategia para promover la participación en las diferentes actividades, de 
grupos con necesidades educativas especiales y en situación de vulnerabilidad, dígase por ejemplo 
adolescentes embarazadas o NNA que hayan cometido algún hecho que la ley tipifica como delitos. En este 
sentido, se establecerá comunicación con la Comisión de Prevención del municipio,  
2) La OHC debe incluir la teoría de cambio propuesta para monitorear el desarrollo del proyecto teniendo 
en consideración el conjunto de indicadores medibles y fuentes de verificación que sean coherentes con los 
objetivos propuestos.  
3) La OHC a partir de la información provista por otros actores institucionales dentro del territorio, debe 
actualizar la identificación de NNA más necesitados, con vistas a mantener la efectividad lograda por el 
proyecto hasta el momento.  
4) La OHC gestionará de conjunto con UNICEF y otras instancias, como la Dirección Municipal de Salud, 
la posibilidad de habilitar un Kit de primeros auxilios para los centros vinculados al proyecto donde se 
realicen actividades con NNA, y desarrollar capacitaciones sobre su utilización.  
5) La OHC de conjunto con UNICEF deberán revisar, adecuar y garantizar el uso de productos 
comunicativos que incluyan una posible ruta de derivación de atención física o psicológica a NNA que se 
identifiquen en situación de riesgo de violencias. 
De Sostenibilidad:  
1) La OHC y UNICEF deben perfeccionar la estrategia desde el proyecto que garantice la permanencia del 
voluntariado vinculado a la diversidad de iniciativas y servicios.  
2) La OHC debe profundizar la inclusión del tema medioambiental como un objeto fundamental de 
capacitación de NNA en las diferentes iniciativas que son desarrolladas desde el Programa Social Infantil y 
Adolescente. 
 
 

 
8 
 
 
1. ANTECEDENTES Y CONTEXTO DE LA EVALUACION. 
Si bien Cuba ha logrado una cobertura universal de salud y educación y sus indicadores para la infancia son 
superiores al promedio regional, la cooperación con UNICEF se centra en brindar apoyo a la mejora de la 
eficacia y la eficiencia de los servicios de salud, educación, cultura y protección de la niñez, con enfoques 
transversales de derechos, equidad y género. Una de las iniciativas de mayor alcance en estos propósitos se 
desarrolla en el municipio de La Habana Vieja de la provincia de La Habana, capital del país.  
La Habana Vieja constituye uno de los municipios más pequeños de la Capital y es considerado el territorio 
más antiguo de la ciudad. Posee una extensión territorial de 4,32 km2 y una población entre los 97 000 
habitantes. Está conformada por siete Consejos Populares, cuatro de los cuales conforman el Centro 
Histórico. El Centro Histórico abarca prácticamente la mitad del municipio (2.14 Km²) y el 70% de su 
población (66 752 habitantes), de los cuales según el Censo de Población el 48 % son hombres y el 52 % 
son mujeres. Comprende el área original de intramuros y la expansión extramuros de la Villa San Cristóbal 
de La Habana, fundada en 1519.  En 1978, juntamente con el Sistema de Fortificaciones Coloniales, fueron 
declarados Patrimonio Cultural de la Nación y en 1982, la UNESCO los incluye en el listado del Patrimonio 
Cultural de la Humanidad. Se considera que su fondo construido posee gran valor patrimonial basado 
mayoritariamente en una diversidad de tipologías de viviendas coloniales que datan de los siglos XVI, XVIII 
y XIX, hasta casas y edificios de apartamentos del pasado siglo XX.  Otras tipologías arquitectónicas como 
la civil-pública y la religiosa, presentan también ejemplares paradigmáticos a escala de la ciudad (Cabrera, 
2014)  
El manejo y gestión del Centro Histórico está a cargo de la Oficina del Historiador de La Habana (OHC). 
Esta labor abarca una diversidad de programas y proyectos en favor del desarrollo humano y en apoyo a la 
gestión que se desarrolla desde el gobierno local de La Habana Vieja. Entre sus principales tareas se 
encuentra el facilitar el desarrollo integral del Centro Histórico y mantener su carácter residencial. Propicia 
la transformación de las condiciones de vida de los habitantes de la zona, potenciando sus valores 
socioeconómicos, culturales y ambientales y respondiendo a las urgencias de los sectores más vulnerables. 
Este Plan tiene como finalidad, además, prever soluciones para las nuevas y crecientes necesidades que 
genera una comunidad en vías de desarrollo (Ibidem). 
La OHC fue instituida en el año 1938, y para el año 1981 se convirtió en responsable de conducir los 
primeros planes de restauración del Centro Histórico; doce años después, se subordinó directamente al 
Consejo de Estado de la República de Cuba para facilitar su intervención.  
El  manejo y la gestión que desarrolla la Oficina hasta la actualidad quedan amparados, además, en el 
Decreto Ley 143 aprobado en octubre de 1993 por el Consejo de Estado y el Acuerdo 2951 de 1995. La 
normativa establece regímenes administrativos especiales que dan atribuciones y competencias a la Oficina 
para conocer, decidir y controlar cuestiones diversas, relacionadas con la vivienda, bienes de propiedad 
estatal, uso del suelo, proceso inversionista y otros. Le fueron otorgados poderes para concertar contratos 
con personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, realizar operaciones mercantiles, fiscalizar las 
actuaciones que se desarrollen en la zona, fomentar fuentes propias de financiamiento y formular y ejecutar 
planes de rehabilitación. 
Los presupuestos anteriores han posibilitado desarrollar un modelo de gestión autosustentable, en el que a 
través de la administración del sector turístico e inmobiliario se generan los recursos financieros necesarios 
para fomentar el desarrollo humano en su concepto más amplio. La obra incesante que desarrolla la Oficina 
del Historiador ha puesto especial interés en proteger y revitalizar no sólo edificaciones consideradas 
valiosas, sino todo el conjunto urbano del Centro Histórico, contribuyendo de este modo a perfeccionar la 
obra social referida a la atención de la población residente (Cabrera, 2014). 

 
9 
 
 
Desde su creación en 1994 la Oficina del Plan Maestro (Oficina para el planeamiento del desarrollo integral 
del Centro Histórico de la Habana y su zona de Amortiguamiento) ha impulsado la realización de una serie 
de proyectos en el marco del proceso de rehabilitación integral que se desarrolla en el territorio. Estos 
proyectos abarcan desde las temáticas estrictamente urbanas, hasta otras más enfocadas en temas sociales, 
culturales, económicos y medioambientales, todos los cuales constituyen propuestas innovadoras y 
potencialmente transferibles a otros sitios fuera del Centro Histórico. Una parte importante de estos 
proyectos ha contado con el apoyo de otras instituciones, incluso de la cooperación internacional.  
Los principales programas desarrollados están dirigidos a: niños/niñas, adolescentes, jóvenes, personas en 
situación de discapacidad y adultos mayores. La Oficina cuenta con la Dirección de Patrimonio Cultural 
que atiende toda la red de instituciones culturales con un alto perfil temático que abarca la cultura, la historia, 
la ciencia, el arte, la etnografía entre otros campos de saber.  Estas instituciones realizan un trabajo continuo 
de promoción e investigación, el cual tiene como premisa la relación con el público visitante, dentro del que 
ocupa un lugar prioritario la comunidad de habitantes del Centro Histórico, además de apoyar el 
fortalecimiento del currículum de los centros escolares. Cuenta además con un Plan Estratégico de 
Desarrollo Integral, que reconoció tempranamente entre sus prioridades a la infancia. Por ello se creó hace 
dos décadas un Programa Social Infantil, que después se amplió a la adolescencia, considerando la necesidad 
de este grupo de programas específicos que respondieran a sus características, intereses y demandas 
particulares. UNICEF y la Oficina del Historiador han trabajado conjuntamente durante una década en la 
promoción de los derechos y la participación de niños, niñas y adolescentes en un contexto patrimonial.  
Este desarrollo particular en la Habana Vieja se da en consonancia con el sistema de protección social 
cubano, el cual identifica como un grupo esencialmente protegido a los NNA en el diseño e implementación 
de programas, proyectos y servicios que componen el sistema de políticas sociales en el país. Dicho sistema 
en función de estos objetivos e interés superior de estos grupos etarios se encuentra en concordancia con las 
normativas que a nivel internacional regulan y comprometen a los Estados en la observación de los derechos 
de menores de edad. Para esto Cuba cuenta con una variedad de normas jurídicas que enmarcan la política 
en este ámbito, a pesar de no contar con una instancia directamente supeditada al gobierno dedicada a la 
misión de garantizar la protección y los derechos de NNA. Por el contrario, el conjunto de acciones y 
políticas en este sentido se encuentra compartida por diferentes actores y agentes sociales que parten del 
propio Estado y el gobierno, el parlamento y sus estructuras, y los organismos de la administración central 
del Estado, y organizaciones no gubernamentales, todos a sus diferentes escalas de actuación (Proenza & 
Peña, 2021). 
A partir de este desarrollo, se gestó entre los años 2008-2013 el proyecto nombrado “Desarrollo social 
integral participativo de los adolescentes de la Habana Vieja”, al cual le siguió el de “Fortalecimiento de 
entornos protectores para NNA con enfoque de derechos y equidad en la Habana Vieja, Cuba” actualmente 
e implementación, y como implementación concreta de la sinergia consolidada entre los objetivos sociales 
de la OHC hacia infantes y adolescentes, y las metas de UNICEF. En el paso de un proyecto al siguiente no 
hubo una evaluación propiamente dicha, pero con el tránsito de un ciclo a otro de la cooperación entre 
UNICEF y el Gobierno de Cuba, se ha producido una línea de continuidad basada esencialmente en el 
sentido de la inclusión social de las políticas nacionales y locales que dan prioridad a la niñez más 
vulnerable, y que encuentra en el municipio La Habana Vieja viabilidad para ampliar el alcance y mejorar 
los resultados para NNA.  
2. OBJETO DE EVALUACIÓN 
Será objeto de la evaluación el proyecto titulado “Fortalecimiento de entornos protectores para NNA con 
enfoque de derechos y equidad en la Habana Vieja, Cuba”. Las intervenciones del componente de Programa 

 
10 
 
 
de País, Cada niño está protegido contra la violencia y la explotación, en la que se inscribe actualmente 
esta iniciativa está enfocando por primera vez y de manera explícita sus intervenciones, en la prevención de 
la violencia a través del fortalecimiento de entornos protectores. Es una evaluación orientada al aprendizaje 
(formativa) para examinar las perspectivas futuras de implementación y escalamiento del proyecto. Abarcó 
el período comprendido entre noviembre de 2017 y noviembre de 2022, tomando como punto de partida la 
creación del Centro a+ Espacios Adolescentes, por tratarse de uno de los elementos medulares del proyecto 
en la actualidad. Y aunque en los últimos años el proyecto ha trascendido mediante acciones virtuales a 
otros territorios, ajustándose a la situación provocada por la pandemia de COVID-19, sigue estando 
localizado geográficamente en el municipio de la Habana Vieja. 
El proyecto a evaluar se enmarca en la Teoría de Cambio del componente programático al que está adscrito. 
Desde esta visión del cambio, los resultados del proyecto se sustentan en la idea general de que: si las 
instituciones o profesionales de la protección están mejor equipados para prestar servicios de calidad a NNA, 
a fin de prevenir la violencia y protegerlos de ella, si NNA adquieren los conocimientos y las competencias 
necesarias para exigir sus derechos a una vida libre de violencia, si las familias, los cuidadores y las 
comunidades consideraran que todos los tipos de violencia son inaceptables y perjudiciales, y adoptan 
comportamientos positivos en la crianza de los hijos e hijas, niños, niñas y adolescentes disfrutarán de un 
entorno libre de violencia y tendrán mayor bienestar.  
El proyecto debía incidir en el fortalecimiento de capacidades de actores y en el empoderamiento y 
participación de NNA. Es por esto que la evaluación debe determinar en qué medida se ha logrado hacer un 
análisis de la situación presente, de las evidencias de cómo se produjo el cambio en ese contexto y los 
supuestos y riesgos para su extensión a otros espacios de creación y fortalecimiento de entornos protectores 
para la infancia y la adolescencia. A partir de aquí, UNICEF y sus contrapartes, dígase la OHC, podrían 
examinar las evidencias sobre el progreso, las lecciones aprendidas y las implicaciones de sus resultados en 
próximas etapas.  El Programa Social Infantil y Adolescente lo integran una diversidad de iniciativas que 
poseen un carácter participativo y de empoderamiento dentro del escenario sociocultural del municipio 
dirigido a NNA. Entre los proyectos implementados pueden mencionarse los Niños Guías del Patrimonio, 
las Aulas Museo, y el programa Somos Uno. Además, se reconocen las visitas escolares y los programas 
culturales que incluyen exposiciones, concursos, talleres de creación, presentaciones literarias, peñas, 
encuentros de narración oral, entre otros.  
El Centro A + se reconoce como un espacio para el desarrollo cultural, social e integral de las/os 
adolescentes del municipio. A partir de una proyección sociocultural y de protección, encausa su trabajo al 
desarrollo integral de este grupo a través de una fuerte labor educativa, que intenta minimizar, además, los 
posibles factores de desventaja que pueden e inciden de manera negativa en la apropiación y posterior 
desarrollo de conductas consideradas no apropiadas. Para ello han implementado nuevas metodologías, 
experiencias participativas, herramientas de educación popular y el desarrollo de diferentes servicios, 
actividades y talleres (Proenza & Peña, 2021).   
Como parte del funcionamiento de esta variedad de espacios considerados entornos protectores,  se llevan 
a cabo acciones que son asumidas como servicios de protección al tener como finalidad prevenir la 
explotación, el abuso, la negligencia, las prácticas nocivas y la violencia contra NNA, o responder a estas 
vulneraciones restaurando los derechos que puedan haber sido afectados. Un entorno protector se identifica 
como un espacio sin peligros físicos, emocionalmente cálido, con adultos que actúan como garantes del 
cuidado y la atención a sus necesidades, capaces de proveer un buen trato psicológico y emocional, libres 
de cualquier forma de violencia, abuso o explotación (Horno, 2018). Un ambiente protector está dado por 
brindar educación de calidad, formación especial y servicios amigables a partir de un enfoque de desarrollo 

 
11 
 
 
inclusivo, donde se tengan en cuenta la diversidad de los grupos poblacionales que conviven en la 
sociedad.Como intervención el proyecto se encuentra en fase de implementación, pero no contaba al 
momento de la Evaluación con una teoría de cambio explícita propia. De ahí que, la teoría de cambio del 
proyecto que se visualiza en la siguiente página fuese producida por el equipo evaluador, y, describe en el 
tiempo de ejecución cómo se aprecia la secuencia escalonada del cambio a partir de la organización de 
actividades, productos y efectos esperados. Al respecto se propuso como teoría de cambio de partida la 
siguiente:  
  
Figura 1. Teoría de cambio reconstruida a partir de la documentación formal del proyecto