1 
 
  
 
 
 
 
Fuente: Unicef Uruguay® 
 
 
 
 
Evaluación de ‘Puentes Digitales para la equidad 
educativa’  
Informe Final 
Contrato BRA10-846-38689/2021 
 
 
 
 

 
 
 
 
2 
 
AGRADECIMIENTOS 
El equipo de evaluación agradece a todos y todas las que contribuyeron a esta evaluación. La 
evaluación se llevó a cabo con la inestimable ayuda del personal de UNICEF Uruguay y Ceibal. Su 
disponibilidad, compromiso, conocimientos, consejos y comentarios hicieron posible esta evaluación. 
La evaluación se benefició de los aportes de muchas otras partes interesadas, incluidos docentes, 
estudiantes, talleristas y directores de centros educativos. Sus contribuciones fueron críticas para el 
trabajo del equipo de evaluación y son profundamente apreciadas. 
 
 
FICHA TÉCNICA 
Equipo de evaluación 
Cristian Maneiro - Evaluation expert 
Isabel Farah Schwartzman - Digital education expert 
João Mesquita - Team Leader 
Sofia Doccetti - Education and evaluation expert 
 
Revisión de calidad 
João Mesquita - Team Leader 
Matías Dodel – Quality Control 
 
Gerente de Proyecto 
João Paulo Cavalcante 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
3 
 
 
Resumen Ejecutivo 
5 
1. 
Introducción 
7 
2. 
Objeto de la evaluación y su contexto 
8 
3. 
Marco y metodología de la evaluación 
19 
3.1 Propósito, objetivos y alcance de la evaluación 
19 
3.2 Marco de la evaluación 
20 
3.3 Metodología de la evaluación 
21 
3.4 Consideraciones Éticas 
23 
3.5 Limitaciones y medidas de mitigación 
24 
4. 
Hallazgos y análisis de datos 
24 
Relevancia 
24 
Eficacia 
30 
Coherencia 
39 
Género y equidad 
42 
Innovación 
44 
5. 
Conclusiones, lecciones aprendidas y recomendaciones 
47 
6.1 Conclusiones 
47 
6.2 Lecciones aprendidas 
49 
6.3 Recomendaciones 
50 
6. 
Referencias bibliográficas 
52 
Insumos internos para la evaluación 
52 
Referencias de acceso público 
52 
Apéndices 
55 
Lista de anexos 
64 
 
 
 
 

 
 
 
 
4 
 
Siglas y abreviaturas 
ANEP 
Administración Nacional de Educación Pública 
CAD OCDE 
Comité de Asistencia para el Desarrollo de la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos 
CEI 
Ceibal en Inglés 
CFE 
Centros de Formación en Educación 
CeRTI 
Centro de Referencia en Tecnología para la Inclusión 
DGEIP 
Dirección General de Educación Inicial y Primaria 
DGES 
Dirección General de Educación Secundaria 
DGETP 
Dirección General de Educación Técnico Profesional 
DUA 
Diseño Universal de Aprendizaje 
EDPD 
Estrategia de Desarrollo Profesional Docente 
KPI 
Key Performance Indicator 
MEC 
Ministerio de Educación y Cultura 
MOOCs 
Curso online abierto y masivo 
OA 
Objeto de Aprendizaje 
PPT 
PowerPoint 
REA 
Recursos Educativos Abiertos 
UNICEF 
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 
USD 
Dólar americano 
 
 
 
 

 
 
 
 
5 
 
Resumen Ejecutivo 
Entre octubre de 2021 y diciembre de 2022 Ceibal y UNICEF Uruguay implementaron el proyecto 
“Puentes digitales para la equidad educativa”. La iniciativa, apoyada con un financiamiento de la 
Oficina de Innovación de UNICEF, tiene como objetivo ampliar el alcance de Ceibal en Uruguay de 
manera equitativa, aumentando la captación y el uso de plataformas y otros recursos digitales para 
potenciar una educación inclusiva y de calidad para todos. Para ampliar las áreas de trabajo de Ceibal 
con prácticas innovadoras para llegar a los niños, niñas y adolescentes más vulnerables, el proyecto 
impulsó la expansión, la accesibilidad inclusiva e innovación de varias intervenciones de Ceibal, cinco 
de las cuales son objeto de esta evaluación. 
El propósito de la evaluación fue generar evidencia y facilitar el aprendizaje sobre cuáles 
intervenciones y acciones de la iniciativa Puentes digitales funcionan, cuáles no funcionan, y por qué, 
buscando ampliar y reforzar el alcance de Ceibal entre los niños, niñas y adolescentes más vulnerables. 
La evaluación se propuso también documentar y evaluar cómo el proyecto promueve soluciones que 
puedan replicarse en otros contextos, en particular en Latinoamérica, a partir de la evaluación de las 
intervenciones Accesibilidad, Recursos Educativos Abiertos (REA), Línea de Lengua (proyectos Lengua 
Itinerante y Puentes para la Lengua), Ceibal en Inglés Intensivo (CEI intensivo) y Estrategia de 
Desarrollo Profesional Docente, implementadas en el marco de la iniciativa. 
La evaluación fue realizada por un equipo evaluador externo entre octubre de 2022 y mayo de 2023, 
y se guió por los criterios de evaluación de pertinencia, eficacia y coherencia, así como también en 
criterios transversales: género, equidad e innovación. Considerando los objetivos de la evaluación y el 
carácter innovador de las intervenciones que componen el proyecto, se adoptó como marco general 
el enfoque de Evaluación en Desarrollo y un enfoque centrado en el uso. A través de metodologías 
participativas el equipo de evaluación facilitó la reflexión evaluativa conjunto con Ceibal y UNICEF 
Uruguay, y adaptó la metodología en función de su utilidad para los usuarios principales. En términos 
de técnicas de recolección y análisis de datos se adoptó una estrategia de métodos mixtos, aplicando 
la revisión documental, entrevistas en profundidad con directores/as y docentes, grupos focales con 
docentes y estudiantes, y talleres de construcción de las Teorías de Cambio de las cinco 
intervenciones.  
Los datos de la evaluación permiten extraer algunas conclusiones 
● El diseño de Puentes Digitales, y la lógica de intervención, son coherentes con los objetivos de 
la iniciativa y con el propósito de mejorar el acceso a una educación de calidad; 
● Las intervenciones son adecuadas para facilitar el acceso y uso de plataformas y herramientas 
digitales de aprendizaje/enseñanza, habiendo sido difundidas numerosas herramientas y 
plataformas digitales; 
● Puentes Digitales, y sus intervenciones, se fundamentan en un diagnóstico robusto de 
necesidades que permitió la definición de medidas específicas para enfrentar cada una de 
esas barreras, buscando su superación y contribuir para una educación de mayor calidad, más 
equitativa e innovadora;  
● Las intervenciones y acciones apoyadas por Puentes Digitales han contribuido de forma 
consistente a mejorar prácticas de enseñanza y aprendizaje entre profesores y estudiantes de 
los distintos centros y niveles educativos de Uruguay;  
● Los procesos de apoyo implementados fueron adecuados y contribuyeron a la efectividad de 
la implementación y al uso eficaz de plataformas y herramientas digitales, aunque existan 
puntos de mejora relevantes;  

 
 
 
 
6 
 
● Las intervenciones de la iniciativa han contribuido, aunque de manera modesta, a incrementar 
la cobertura y alcance de plataformas y herramientas existentes; todas las intervenciones de 
Puentes Digitales tienen un potencial elevado para ser replicadas en otros contextos, incluso 
a nivel internacional;  
● Las herramientas y plataformas digitales desarrolladas y/o difundidas en el marco de Puentes 
digitales son un importante apoyo como complemento a la docencia presencial; 
● Las intervenciones han permitido garantizar un acceso más equitativo a una educación de 
calidad, favoreciendo la participación de comunidades educativas alejadas de las ciudades, y 
estudiantes con mayor vulnerabilidad socioeconómica; 
● El proceso de innovación que se desprende de las iniciativas apoyadas por Puentes Digitales y 
que alcanza las prácticas educativas en general en Uruguay, se desarrolla como respuesta a 
problemas específicos y relevantes y por medio de intervenciones pilotos. 
En línea con los principales hallazgos y conclusiones de la evaluación, se realizan recomendaciones 
para los años lectivos siguientes, o para eventuales planes de expansión de las intervenciones, a saber: 
● Proceder a una definición clara de las condiciones requeridas o supuestos necesarios a la 
implementación exitosa de cada una de las intervenciones;  
● Crear instancias de articulación no solo “dentro”, sino también “entre” las distintas 
intervenciones de Puentes Digitales, así como con otros programas y plataformas insignias de 
Ceibal; 
● La estrategia de implementación de cada intervención puede ser ajustada a las características, 
condiciones y necesidades específicas de cada contexto/centro educativo;  
● Implementar una evaluación de impacto que permita conocer, calificar y cuantificar los 
cambios estructurales y de largo plazo generados o influenciados por el proyecto;  
● Realizar un estudio detallado sobre las barreras que limitan la cobertura y alcance de las 
plataformas y herramientas en cada una de las intervenciones y contextos/centros 
educativos;  
● Generar instrumentos de escucha activa y pasiva, que permitan detectar cambios en los usos 
y valoraciones de plataformas educativas clave como CREA;  
● Definir y/o clarificarlos criterios para priorización de los públicos más vulnerables;  
● Realizar un diagnóstico de las necesidades específicas y de desafíos o barreras relacionadas 
con cuestiones de género; 
● Desarrollar un Plan Estratégico para la Replicación de cada una de las intervenciones.   
Este reporte señala los principales hallazgos, conclusiones y lecciones aprendidas de la evaluación e 
identifica recomendaciones específicas para la mejora o expansión futura del proyecto Puentes 
digitales. El reporte incluye un capítulo específico para analizar los datos de la evaluación, organizado 
según los criterios de evaluación definidos por los Términos de Referencia. 
 
 
 

 
 
 
 
7 
 
1. Introducción 
El presente documento da cuenta de la evaluación del proyecto “Puentes digitales para la equidad 
educativa”, iniciativa desarrollada de forma conjunta entre Ceibal y UNICEF entre octubre de 2021 y 
diciembre de 2022 en Uruguay. El proyecto tuvo por objetivo ampliar el alcance de Ceibal de manera 
equitativa, aumentando la captación y el uso de plataformas y otros recursos digitales entre niños, 
niñas y adolescentes vulnerables. Además, buscó generar recursos que contribuyan a la replicación 
del modelo Ceibal en otros países de Latinoamérica.  
El proyecto, que promovió soluciones apoyadas en las tecnologías digitales para potenciar una 
educación inclusiva y de calidad, fue el único de la región seleccionado por la Oficina de Innovación 
de UNICEF1 (de un total de 35 a nivel global) en obtener USD 1.500.000 de financiamiento no 
reembolsable para el desarrollo de sus actividades. 
La iniciativa buscó impulsar el desarrollo de soluciones educativas digitales y generar condiciones para 
una educación inclusiva y de calidad. Se estructuró en tres grandes componentes – comprender, 
expandir y replicar - para los cuales se definieron objetivos específicos: 
1. Componente I (comprender) – Identificar y comprender las principales barreras que impiden 
que Ceibal llegue a la totalidad de niños, niñas y adolescentes, enfocándose en la continuidad 
educativa de las personas más vulnerables. 
2. Componente II (expandir) – Reforzar y ampliar la dimensión de equidad a través del diseño y 
la implementación de intervenciones — experiencias piloto – que respondan a las barreras 
identificadas.  
3. Componente III (replicar) – Generar y poner a disposición un modelo que permita instalar las 
bases para replicar — total o parcialmente — las estrategias desarrolladas por Ceibal en otros 
países de la región. 
El propósito principal de la evaluación fue generar evidencia y facilitar el aprendizaje sobre cuáles 
intervenciones y acciones dentro del componente II (expandir) funcionan, cuáles no, y por qué, 
buscando ampliar y reforzar el alcance de Ceibal entre los niños, niñas y adolescentes más vulnerables. 
La evaluación se propuso también documentar y evaluar cómo el proyecto promueve soluciones que 
puedan replicarse en otros contextos, en particular en Latinoamérica.  
Para alcanzar el objetivo del componente II, el proyecto se estructura en intervenciones específicas. 
Esta evaluación engloba las 5 intervenciones de este componente, a saber: 
● Accesibilidad 
● Recursos Educativos Abiertos (REA) 
● Línea de Lengua (proyectos Lengua Itinerante y Puentes para el abordaje de la Lengua) 
● Ceibal en Inglés Intensivo (CEI intensivo); 
● Estrategia de Desarrollo Profesional Docente 
Considerando los objetivos de la evaluación y el carácter innovador de las intervenciones que 
componen el proyecto, se adoptó como marco general el enfoque de Evaluación en desarrollo 
formalizado por Michael Quinn Patton (2010), quien describe este enfoque como una opción que 
fundamentalmente responde al contexto de la intervención. Esta opción se justifica porque la 
evaluación en desarrollo (ED) es una metodología de evaluación que tiene como propósito ayudar a 
 
1 https://www.unicef.org/innovation/ 

 
 
 
 
8 
 
los innovadores sociales que desarrollan iniciativas de cambio social en entornos complejos o 
inciertos, como es el caso del proyecto. 
La evaluación fue realizada por una consultora externa, Plan Eval2. El proceso de evaluación empezó 
en octubre de 2022 y se finalizaron las actividades para recolección de datos en febrero de 2023. Toda 
la evaluación se basó en procesos participativos en los que se involucraron el equipo del proyecto (de 
las diferentes intervenciones), docentes, estudiantes, referentes Ceibal, talleristas, equipos de 
inspección, directores de Centros Educativos y el equipo de UNICEF responsable por el seguimiento 
del proyecto. Para eso, se llevaron a cabo entrevistas en profundidad, grupos focales, revisión 
documental y análisis de datos secundarios, así como talleres para construcción de las Teorías de 
Cambio de cada una de las intervenciones. 
Este informe contiene un resumen ejecutivo, un capítulo de introducción, un capítulo que detalla el 
objeto de la evaluación y su contexto, un capítulo donde se presenta el marco y metodología de la 
evaluación, un capítulo con hallazgos y análisis de datos para cada pregunta de evaluación (organizado 
por criterios de evaluación) y un capítulo final donde se presentan las conclusiones, lecciones 
aprendidas y recomendaciones de la evaluación. Además, el informe cuenta con la identificación de 
las referencias bibliográficas analizadas, apéndices3 y anexos. 
 
2. Objeto de la evaluación y su contexto 
Contexto 
La República Oriental del Uruguay es un país situado al cono sur de Latinoamérica. Es el segundo país 
más pequeño de Sudamérica con una extensión territorial de 176.215 km2. Según datos del Instituto 
Nacional de Estadística (INE) en el último censo poblacional de 2011, en el país había 3.286.314 
habitantes. Tal cual lo indica su nombre, es una república presidencialista subdividida en 19 
departamentos, siendo Montevideo con 1.3 millones de personas, la capital del país. El 94,9% de su 
población se concentra en áreas urbanas (INE, 2011) 
Uruguay se caracteriza por ser uno de los países de la región con mayor ingreso per cápita, bajos 
niveles de desigualdad y pobreza, y casi la ausencia de indigencia (Banco Mundial, 2019). Bajo el 
cálculo de ingreso del INE para medir la pobreza, en 2022 se estimó que un 9,9% de la población se 
encontraba por debajo de la Línea de Pobreza (LP)4. Los porcentajes de población bajo la línea de 
pobreza son superiores para niños, niñas y adolescentes: 19,7% en menores de 6 años, 18,0% de 6 a 
12 años y 16,2% de 13 a 17 años. 
Durante los años 2020 y 2021, la pandemia del COVID-19 modificó drásticamente la forma de 
organización escolar en todo el mundo, dando paso a periodos de educación a distancia, semi 
 
2 Empresa de consultoría dedicada al monitoreo y evaluación de programas de interés público, que cuenta con 
oficinas en Sao Paulo (Brasil) y en Bruselas (Bélgica). Para esta evaluación el equipo se compuso por un team 
leader, dos expertos en evaluación y una experta en Educación Digital. 
3 Los apéndices son informaciones que, por su reducida dimensión, se unifican al informe, mientras los anexos 
son documentos o informaciones que, por su gran dimensión, se adjuntan al informe como piezas separadas. 
4 
https://www5.ine.gub.uy/documents/Demograf%C3%ADayEESS/HTML/ECH/Pobreza/2022/Estimaci%C3%B3n
%20de%20la%20pobreza%20por%20el%20m%C3%A9todo%20del%20ingreso%202022.html  

 
 
 
 
9 
 
presencial y/o presencial en diferentes horarios. Las autoridades gubernamentales priorizaron la 
educación virtual para mantener la continuidad educativa, recurriendo a Ceibal para acompañar los 
procesos educativos. Esto ha ido de la mano con la implementación de políticas de libre acceso a las 
plataformas educativas y la provisión de datos de internet gratuitos para facilitar el acceso a la 
educación virtual desde los hogares durante la pandemia.  
La gobernanza educativa en Uruguay se basa en un complejo sistema de autonomía institucional. La 
educación formal obligatoria comienza a los 4 años y está regida por la Administración Nacional de 
Educación Pública (ANEP), organismo público con personería jurídica como entidad autónoma que, a 
diferencia de lo que sucede en otros países de la región, exhibe un importante grado de autonomía 
del Ministerio de Educación y Cultura (MEC). 
La ANEP es responsable por la planificación, dirección y administración de la educación pública 
nacional, así como de la regulación y supervisión de la educación privada en los niveles de educación 
inicial (preprimaria), primaria, niveles de formación secundaria, técnica y docente.  
El Plan Ceibal es una política de Estado, concebida en 2007 como un plan de inclusión e igualdad de 
oportunidades con el objetivo de apoyar las políticas educativas uruguayas con tecnología. Según 
cifras publicadas en su sitio web oficial, en 2022 brindaba cobertura al 85% de los estudiantes del 
sistema educativo: el 100% de los estudiantes de educación pública de 6 a 15 años y sus maestros, así 
como estudiantes de instituciones privadas cuyos centros educativos hayan solicitado el beneficio.5 
Desde la implementación del Plan Ceibal, a todo niño, niña o adolescente que ingresa al sistema 
educativo público en cualquier parte del país se le entrega una computadora para uso personal con 
conexión gratuita a internet en la escuela. Además, Ceibal brinda programas, recursos educativos y 
cursos de formación docente que buscan transformar los procesos de enseñanza/aprendizaje.  
La experiencia uruguaya demuestra que las acciones y programas desarrollados por Ceibal tienen la 
capacidad de reducir la brecha digital entre niños y adolescentes y posibilitar la continuidad educativa 
durante períodos de crisis como la del COVID-19. Sin embargo, aún persisten brechas en el acceso al 
aprendizaje entre los estudiantes. En 2020, la desvinculación educativa en educación primaria 
aumentó en dos puntos porcentuales con respecto a 2017, mientras que solamente el 1% de los niños 
del quintil de ingresos más altos se desvincularon en 2020, esta cifra sube al 5% del quintil más pobre 
(INEEd, 2021)6. Además, según lo informado por los docentes para 2020, en plena pandemia, el 23% 
de los estudiantes no mantuvo contacto con la escuela o secundaria (cifra que aumenta al 40% si 
consideramos sólo educación secundaria). La participación de los estudiantes en secundaria registra 
también niveles de desigualdad muy elevados: entre el primer y el último quintil de vulnerabilidad 
social, la participación varió entre 28% y 61% (ANEP, 2020)7.   
Los factores que explican la desigual participación de los estudiantes son múltiples: problemas de 
conexión a internet entre algunos estudiantes; necesidad de mayor apoyo de sus familias para 
continuar su camino educativo de manera virtual, e imposibilidad de las familias para acompañar los 
procesos educativos. Asimismo, algunos docentes todavía tienen dificultades para proponer e 
 
5 https://ceibal.edu.uy/datos/ceibal-en-cifras/  
6 INEEd 2021:www.ineed.edu.uy/images/Aristas/Publicaciones/Aristas2020/Aristas-2020-Primer-informe-de-
resultados-de-tercero-y-sexto-de-educacion-primaria.pdf 
7 Situación educativa en el contexto de la emergencia sanitaria Encuesta Docente – ANEP, 2020. 
https://observatorio.anep.edu.uy/sites/default/files/arch/ED_Informe%20Encuesta%20Docente%20ANEP%20
-%2015%20de%20julio%20v2.pdf 

 
 
 
 
10 
 
implementar sus prácticas en la virtualidad (optimizando el uso de las plataformas educativas 
existentes).  
Aunque algunos de estos factores han sido evidenciados en las diferentes encuestas realizadas 
durante la pandemia (ANEP, 2020), aún existe un gran vacío de conocimiento sobre las distintas 
barreras que impiden la plena participación de los estudiantes, en particular de aquellos que se 
encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad socioeconómica. Es precisamente en este 
contexto que surge el proyecto Puentes Digitales, como experiencia para aprender de la política 
pública de Ceibal y para generar intervenciones en áreas donde existen barreras para un 
aprovechamiento a mayor escala de tecnología en la educación. 
 
Objeto de evaluación 
El objeto de evaluación es la iniciativa “Puentes digitales para la equidad educativa”, implementado 
por Ceibal y UNICEF Uruguay. La misma ambiciona convertirse en una hoja de ruta para la educación 
nacional y de otros países de la región, generando evidencia sobre cómo Ceibal, en tanto centro de 
innovación con tecnologías digitales al servicio de las políticas educativas del Estado uruguayo, utiliza 
las Plataformas y recursos digitales para potenciar una educación inclusiva y de calidad para todos, 
incluyendo niños, niñas y adolescentes vulnerables. La iniciativa propone tres componentes en torno 
a los cuales se estructuran y operacionalizan las acciones desarrolladas:  
● Componente 1: Comprender. Comprende la evaluación de las principales barreras y brechas 
en el alcance de Ceibal entre todos los niños, niñas y adolescentes, y el diseño de 
recomendaciones para mejorar el alcance; 
● Componente 2: Expandir. Implica la ampliación de algunas de las áreas de trabajo de Ceibal 
con prácticas innovadoras para llegar a los niños, niñas y adolescentes más vulnerables; 
● Componente 3: Replicar. Se propone la documentación y construcción de un repositorio del 
modelo de Ceibal para que otros países puedan replicarlo.  
La evaluación se enfocó principalmente en el Componente 2. Este componente involucra el trabajo 
en el territorio, en coordinación con la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) para 
ampliar el alcance de Ceibal y dar mejores respuestas a los estudiantes más vulnerables, quienes por 
diversas razones no han podido acceder a una educación de calidad.  
Para alcanzar sus objetivos, el proyecto se estructura en intervenciones que tienen propósitos y 
públicos específicos. La evaluación se enfocó en las 5 intervenciones del proyecto en el marco del 
componente 2: 
 
1. Accesibilidad 
A partir de las barreras identificadas en el diagnóstico, desarrollado en el componente 1, la línea de 
Accesibilidad busca atender a los siguientes problemas:  
● Inequidad en acceso, uso y apropiación de las tecnologías digitales en los procesos de 
aprendizaje para estudiantes con discapacidad. Los dispositivos digitales no accesibles 
generan la imposibilidad de uso y apropiación de tecnología en estudiantes que se enfrentan 
a barreras motrices, visuales y/o cognitivas.  

 
 
 
 
11 
 
● La falta de conocimientos, competencias y habilidades para la integración de tecnologías 
digitales en un marco de educación inclusiva no permiten adaptar las propuestas 
socioeducativas a estudiantes con discapacidad.  
● Falta de datos, información sistematizada y disponible sobre personas que enfrentan barreras 
o con discapacidad. 
El objetivo general de la intervención es colaborar con el desarrollo de una educación inclusiva que 
garantice la comunicación, la participación, autonomía y la accesibilidad educativa a través de 
tecnologías digitales para todos los estudiantes.  
Los objetivos específicos son: 
● Ampliar la cantidad de rampas digitales8 disponibles, así como la cantidad de valijas9, 
garantizando una por jurisdicción, cubriendo todo el país; 
● Apoyar la formación en el uso de rampas digitales y en la valoración que los docentes realizan 
sobre los estudiantes para detectar cuál es la rampa digital que más se ajusta; 
● Difundir el trabajo realizado por CerTi10 - Ceibal en la comunidad educativa a través de 
campañas, presencia en sitios web, en territorio, entre otros. 
El programa realiza la entrega y/o recambio de rampas digitales y dispositivos a estudiantes con 
discapacidad o que se enfrentan a barreras para el aprendizaje. Ello requiere de un proceso de 
relevamiento de información, valoración, entrega y formación de estudiantes, docentes y familias.  
Desde el CeRTI Ceibal, se busca: asesorar en recambio de equipamientos por accesibilidad; desarrollar 
líneas de formación y difusión orientadas a otorgar herramientas y metodologías que posibiliten la 
accesibilidad e inclusión en contextos educativos (ej. Diseño Universal de Aprendizaje - DUA); generar 
comunidades de práctica para promover la educación inclusiva y la integración de rampas digitales; 
iniciar un proceso de construcción y consolidación de una base de datos sobre estudiantes que 
enfrentan barreras en el uso de tecnología, generar información acerca de uso y apropiación de las 
rampas digitales que disponen los estudiantes; implementar mejoras en el software CBoard.11  
En cuanto a las instancias de formación, el programa considera dos tipos de capacitación/formación: 
● Formación personalizada, entendida como la instancia en la cual el docente es acompañado 
por un referente de CeRTI, formando equipos de trabajo. Cada instancia de análisis y 
 
8 Las rampas digitales son recursos tecnológicos, de tipo hardware o software, que tienen el propósito de facilitar 
el acceso y el uso de las herramientas tecnológicas a personas que se enfrentan a barreras de acceso, uso y 
aprendizaje y así promover su inclusión, accesibilidad y aprendizaje. Algunos ejemplos pueden ser teclados 
ampliados, pulsadores, ratón tipo joysticks, entre otros. 
9 La valija viajera busca acercar herramientas tecnológicas a las instituciones educativas públicas uruguayas y así 
facilitar el acceso a los dispositivos de Ceibal, favoreciendo de manera oportuna a aquellos/as estudiantes que 
se 
enfrentan 
a 
barreras 
motrices, 
visuales 
y/o 
cognitivas. 
Más 
información: 
https://blogs.ceibal.edu.uy/formacion/certi/#valija 
10 CeRTI Ceibal es el Centro de Referencia en Tecnología para la Inclusión y tiene como objetivo sortear o reducir 
barreras para el aprendizaje y la participación a través de la tecnología.  CeRTI Ceibal trabaja con docentes y 
estudiantes con discapacidad y con aquellos que se enfrenten a barreras que impiden o dificultan su 
participación plena en la educación. Más información: https://blogs.ceibal.edu.uy/formacion/certi/ 
11 CBoard es una rampa de tipo software que ofrece un sistema de Comunicación Aumentativa y Alternativa 
(CAA) para poder dar voz a aquellos estudiantes que lo necesiten, asistiendo a los mismos en la comunicación a 
través de varias opciones (símbolos, conversión de texto a audio y viceversa, entre otros). 

 
 
 
 
12 
 
evaluación donde se involucra a un docente se lo está capacitando en la temática para que en 
futuras valoraciones pueda tener las herramientas necesarias. De todos modos, no se espera 
que el docente realice las valoraciones por sí solo, sino que desde CeRTI Ceibal continúa el 
acompañamiento. Esta modalidad alcanzó en 2022 a 330 docentes provenientes de todos los 
departamentos del país, principalmente en educación inicial y primaria;  
● Formaciones grupales: 
○ 
Sobre valijas12 a través de talleres, cursos, conferencias, webinars, etc. Por medio de 
estas instancias en 2022 se formaron más de 1.500 docentes. 
○ 
En accesibilidad, talleres y conferencias impartidos durante el evento Escuela de 
Verano, webinars sobre temáticas específicas, y un curso específico sobre inclusión 
donde se presentan contenidos, aplicaciones prácticas y ejemplos vinculados a la 
educación inclusiva a través de la tecnología (el mismo contó con 3 ediciones durante 
el año de 2022).  
Para este tipo de capacitación – formación grupal – existe una meta planteada a fin de 2023 de 
alcanzar al menos a 3.000 docentes únicos formados (Informe Proyecto Valijas, 2023). 
El público objetivo de la Línea Accesibilidad son estudiantes con discapacidad, docentes con 
discapacidad o que trabajan con estudiantes con discapacidad y familias de los estudiantes.  
En cuanto a su cobertura, el proyecto de valijas viajeras en 2021 comienza como un piloto desarrollado 
por Ceibal con alcance en algunos centros educativos. En 2022, bajo el apoyo de la iniciativa se 
expande a todo el país a través de la compra de rampas y la distribución de 23 valijas en todas las 
jurisdicciones de la ANEP. Sumado a lo anterior, en el segundo semestre de 2022, se intensifica su 
implementación con la contratación de un equipo de referentes territoriales que articulan el trabajo 
con los referentes de los centros educativos. Estos equipos impulsan y promueven el proyecto 
acompañado con una estrategia de comunicación y difusión. Con datos actualizados al 16 de enero de 
2023, la cantidad de beneficiarios únicos del programa asciende a 838, correspondientes en su 
mayoría (87%) a entrega o recambio de equipos y en menor medida a asesoramiento (16%), siendo 
estas opciones no excluyentes.  
La Teoría de Cambio de Accesibilidad, desarrollada durante el proceso de evaluación, está disponible 
en el apéndice 2. 
 
2. Recursos Educativos Abiertos (REA)13 
Los recursos educativos abiertos o “REA” (en inglés: Open Educational Resources, “OER”) son 
materiales de enseñanza, aprendizaje, evaluación y/o investigación de acceso libre o que han sido 
publicados bajo licencia de propiedad intelectual que permite su utilización, adaptación y distribución 
sin cargo14. Ceibal cuenta con un repositorio online de este tipo de recursos. 
 
12 Docentes formados para que puedan realizar los procesos de valoración a estudiantes, acompañados por 
referente CeRTI-Ceibal. 
13 Los recursos educativos abiertos son “materiales de aprendizaje, enseñanza e investigación, en cualquier 
formato y soporte, de dominio público o protegidos por derechos de autor y que han sido publicados con una 
licencia abierta que permite el acceso a ellos, así como su reutilización, reconversión, adaptación y redistribución 
sin costo alguno por parte de terceros” (UNESCO, 2019). 
14 https://rea.ceibal.edu.uy/preguntas-frecuentes